Lubna El-Shanti rapporterar från Ukraina om en omfattande rysk attack mot staden Charkiv, där minst tre personer dödats och 17 skadats, inklusive en bebis på sju veckor. Räddningstjänsten befarar att det kan finnas fler under rasmassorna. Attacken beskrivs som en av de värsta mot Charkiv sedan Ryssland inledde sitt anfallskrig mot Ukraina för tre år sedan.

Säkerhetspolisen i Sverige har rapporterat att det blivit vanligare att barn vill begå attentat, inklusive nioåringar. Säkerhetspolisen har sett en ökning av antalet barn i underrättelsearbetet, och de har identifierat barn som upplever socialt utanförskap och har blivit radikaliseras av extremt våldsam propaganda.

Socialdemokraternas försvarspolitiska talesperson Peter Hultqvist har uttryckt oro över uppgifter om att mobiltelefonmaster längs med E22 har utsatts för sabotage, och anser att det kan vara främmande makt som ligger bakom.

Bemanningen av vården ser bättre ut den här sommaren jämfört med i fjol, enligt en undersökning som Ekot har gjort. Tio av landets 21 regioner svarar att förutsättningarna för att klara att bemanna vården är bättre än i fjol.

Sverige har planer på att hyra fängelseplatser i Estland, men det möts av kritik i Estland. Estlands politiska opposition och vissa tidningar är skeptiska till idén, men enligt frilansjournalisten Maris Hellrand kommer förslaget förmodligen ändå att godkännas av Estlands parlament.

Mobiltelefonstölder har rapporterats på Sweden Rock-festivalen, och polisen undersöker om det finns samband mellan stölderna.

Fraktfartyget Meshca har dragits loss efter att ha gått på grund utanför Landskrona. Fartygets kapten är misstänkt för vårdslöshet i sjötrafik.

Konflikten i Sudan har blivit alltmer bekymmersam, med sjukhus som bombats och hjälp som blockerats. En konvoj med mat till hungrande människor i regionen Darfur har blivit attackerad, och fem hjälparbetare från FN har dödats.

Turbulensen kring Panamakanalen har ökat, med USA som hotar att ta tillbaka kanalen från kinesisk kontroll. Kina försöker få inflytande över en storaffär där ett Hongkongbolag försöker sälja sina hamnar vid Panamakanalen.

Fyra böcker om Pettson och Findus har stoppats från att säljas i Ryssland, eftersom den ryska översättaren har klassats som utländsk agent.

Länsstyrelsen i Värmland har jobbat aktivt med att rädda de hotade sandödlorna, och har skapat flera stora öppna sandytor och grästat ut skogen i ett område på Sörmon och Brattforsheden.

Ett äldreboende i Högsäter i Färgelanda kommun fick evakueras efter en brand, men inga uppgifter om att någon skulle ha blivit skadad.